- Valor contábil de uma empresa. Como que nós vamos apurar este valor contábil da empresa?
- Que isso pode ser, muitas vezes, motivo de perícia. O valuation, antes de qualquer estrutura financeira,
- é uma percepção do
- Mercado. No tocante e aquisição de uma empresa, o valuation exerce um papel de destaque nas negociações.
- Existem diversas empresas no mercado que são especializadas em elaborar o valuation, ou seja, quanto
- que essa empresa vale.
- Isso significa que não há exatidão em cálculo, pois essas percepções podem ser diferentes, visto
- que envolve julgamento da posição ocupada no mercado e a previsão de retorno de investimento ao longo
- dos anos. Ou seja, ao calcular o value issue de um determinado ativo, o analista trabalha com muitas
- estimativas e se depara com incertezas. Então, quando a gente vai buscar,
- o valor de uma empresa, nós vamos construir o valor de uma empresa, nós vamos buscar valores baseados
- em percepções. Por isso que a gente sempre fala que não há exatidão. Por quê? Porque as percepções
- podem ser diferentes, a posição, a reputação da empresa pode mudar. Isso traz toda uma diferença
- no valor da empresa. Existem diversas formas de avaliação, sendo a mais comum dela o valor dos ativos.
- A mensuração do valor monetário dos ativos intangíveis estão relacionados a, vejam que aqui eu
- vou buscar o intangível, aquilo que não é material, marca, cliente, tecnologia, a imagem, a reputação,
- o tempo de mercado, identificar as características que valorizam e as que desvalorizam para poder fazer
- as negociações mais justas. Então eu preciso ver se essa empresa tem
- Já uma carteira grande de clientes, a gente não tem empresas que vendem as suas carteiras de clientes?
- Aqui está um exemplo muito bom disso.
- O método de fluxo de caixa descontado, DFC, é o que possui melhor fundamentação, sendo um dos mais
- utilizados. O fluxo de caixa, além de auxiliar no controle financeiro da sua empresa, é também uma
- importante ferramenta para a tomada de decisões em relação à realização dos investimentos,
- financiamentos e também da correta distribuição dos recursos fundamentais para que a empresa tenha
- sua continuidade.
- O cálculo do valuation parte do princípio de que qualquer ativo vale algo em razão do fluxo de caixa
- futuro que irá proporcionar ao investidor. Portanto, para calcular o valuation é necessário três
- dados fundamentais. Calcular os fluxos de caixas que estão previstos, estabelecer uma
- taxa de desconto que deve refletir os riscos que estão associados ao investimento e estimar o crescimento
- esperado. Aqui eu coloco em ponto de atenção. No valor exto de uma startup ou de uma empresa de tecnologia,
- a taxa de crescimento é a principal responsável pela valorização da empresa, ou seja, o quanto que
- eu espero que essa empresa cresça dentro do mercado. É uma métrica importante a ser utilizada. Para
- fins legais,
- e tributários, existem muitas aplicações do valuation, como na entrada ou na saída de um sócio
- dentro da empresa. Outra situação que é possível fazer o valuation em questões nas quais ocorre
- uma disputa judicial, entra aqui os casos da gente de perícia.
- como divórcio de um acionista ou, no caso, de um falecimento de um sócio. Em todas essas ocasiões,
- se faz necessário determinar o valor justo de uma empresa e o valuation contribui de forma eficaz para
- este objetivo. Então, nós também podemos utilizar, a depender da circunstância, qual que é o valor
- dessa empresa. Vejam que aqui são ferramentas que a gente vem trazendo para vocês, para que vocês
- possam utilizar
- ou não no momento de fazer a sua perícia. A gente vai trazendo situações em sites para que vocês
- possam, ou não, fazer as aderências.